Você será capaz de:
Utilizar o comando find ;
Utilizar os operadores > (maior), >> (maior maior) e | (pipe) no terminal;
Alterar as permissões de arquivos e diretórios;
Verificar o status e enviar sinais a processos UNIX;

Parte I - Comandos de Input e Output
Navegue até a pasta unix_tests ;
Copiar
# Exercício 1
# O comando para navegar é o: cd
# O caminho utilizado em conjunto com o comando vai depender de qual pasta
# você estiver e de onde a pasta unix_tests estiver.
# Use o comando pwd para verificar em qual pasta você está.
# Dessa forma, você confirmará se está na pasta unix_tests.

cd /home/joaozinho/unix_tests
pwd
Crie um arquivo texto com o nome skills2.txt e adicione os valores Internet , Unix e Bash , um em cada linha.
Copiar
# Exercício 2
touch skills2.txt
echo "Internet" >> skills2.txt
echo "Unix" >> skills2.txt
echo "Bash" >> skills2.txt
Adicione mais 5 itens à sua lista de skills e depois imprima a lista ordenada no terminal. 🤓
Copiar
# Exercício 3
echo "HTML" >> skills2.txt
echo "CSS" >> skills2.txt
echo "JavaScript" >> skills2.txt
echo "React" >> skills2.txt
echo "SQL" >> skills2.txt
sort < skills2.txt
Conte quantas linhas tem o arquivo skills2.txt .
Copiar
# Exercício 4
cat skills2.txt | wc -l
Crie um arquivo chamado top_skills.txt usando o skills2.txt , contendo as 3 primeiras skills em ordem alfabética.
Copiar
# Exercício 5
sort < skills2.txt | head -n 3 > top_skills.txt
Crie um novo arquivo chamado phrases2.txt e adicione algumas frases de sua escolha.
Copiar
# Exercício 6
touch phrases2.txt
echo "The quick brown fox jumps over the lazy dog." > phrases2.txt
echo "Quick fox jumps nightly above wizard." >> phrases2.txt
echo "The quick onyx goblin jumps over the lazy dwarf." >> phrases2.txt
Conte o número de linhas que contêm as letras br .
Copiar
# Exercício 7
grep br phrases2.txt | wc -l
Conte o número de linhas que não contêm as letras br .
Copiar
# Exercício 8
grep -v br phrases2.txt | wc -l
Adicione dois nomes de países ao final do arquivo phrases2.txt .
Copiar
# Exercício 9
echo "Japão" >> phrases2.txt
echo "Austrália" >> phrases2.txt
Crie um novo arquivo chamado bunch_of_things.txt com os conteúdos dos arquivos phrases2.txt e countries.txt .
Copiar
# Exercício 10
cp countries.txt bunch_of_things.txt
cat phrases2.txt >> bunch_of_things.txt
Ordene o arquivo bunch_of_things.txt .
Copiar
# Exercício 11
sort bunch_of_things.txt -o bunch_of_things.txt
Caso você não tenha conseguido fazer esse exercício, reforce seus estudos sobre comandos do Unix.
Parte II - Permissões
Navegue até a pasta unix_tests ;
Copiar
# Exercício 1
# o comando para navegar é o: cd
# vai depender de qual pasta você estiver, e de onde a pasta unix_tests estiver
# use o comando: pwd para verificar em qual pasta você está

cd /home/joaozinho/unix_tests
pwd
Rode o comando ls -l e veja quais as permissões dos arquivos;
Copiar
# Exercício 2
ls -l
Mude a permissão do arquivo bunch_of_things.txt para que todos os usuários possam ter acesso à leitura e escrita e verifique se está correto com o comando ls -l ;
Copiar
# Exercício 3
chmod a+rw bunch_of_things.txt
ls -l
Tire a permissão de escrita do arquivo bunch_of_things.txt para todos os usuários, verifique se está correto com o comando ls -l ;
Copiar
# Exercício 4
chmod a-w bunch_of_things.txt
ls -l
Volte a permissão do arquivo bunch_of_things.txt para a listada inicialmente utilizando o comando chmod 644 bunch_of_things.txt .
Copiar
# Exercício 5
chmod 644 bunch_of_things.txt
ls -l
Parte III - Processos & Jobs
Liste todos os processos;
Copiar
# Exercício 1
ps
Agora execute o comando [sleep](https://linux.die.net/man/3/sleep) {: .external-link target="_blank" rel="noreferrer noopener" } 30 [&](https://linuxhandbook.com/run-process-background/) {: .external-link target="_blank" rel="noreferrer noopener" } ;
Copiar
# Exercício 2
sleep 30 &
Use a listagem de processos para encontrar o PID do processo que está executando o comando sleep 30 e termine a sua execução (mate o processo) ;
Copiar
# Exercício 3
ps | grep sleep
kill 1234 # se 1234 for o PID do processo criado no Exercício 2
# deve aparecer "terminated" no terminal
Execute novamente o comando sleep 30 , mas agora sem o & . Depois, faça com que ele continue executando em background;
Copiar
# Exercício 4
sleep 30
# aperte "ctrl+z" enquanto o processo está rodando
# deve aparecer "suspended" no terminal

# depois continue a execução usando o comando: bg
bg
# deve aparecer "continued" no terminal
# depois que passar os 30 segundos, deve aparecer "done" no terminal
Crie um processo em background que rode o comando sleep por 300 segundos.
Copiar
# Exercício 5
sleep 300 &
Crie mais dois processos que rodem o comando sleep por 200 e 100 segundos, respectivamente. Você deve criá-los em foreground (sem usar o & ) e enviá-los para background após cada um começar a executar.
Copiar
# Exercício 6
sleep 200
# aperte "ctrl+z" enquanto o processo está rodando
# deve aparecer "suspended" no terminal
sleep 100
# aperte "ctrl+z" enquanto o processo está rodando
# deve aparecer "suspended" no terminal
Verifique que apenas o processo sleep 300 está em execução com o comando jobs . Suspenda a execução desse processo (você vai precisar trazer o processo para foreground e suspendê-lo, ou enviar um sinal).
Copiar
# Exercício 7
jobs
# deve aparecer "running" à esquerda do processo sleep 300
fg %1 # trazendo o processo sleep 300 para foreground com o comando fg
# aperte "ctrl+z" enquanto o processo está rodando
# deve aparecer "suspended" no terminal
jobs
# todos os processos devem aparecer como "suspended"
Retome a execução do processo sleep 100 em background.
Copiar
# Exercício 8
bg %3 # executando o processo sleep 100 em background com o comando bg
jobs
# deve aparecer "running" à esquerda do processo sleep 100
Termine a execução de todos os processos sleep (mate os processos) .
Copiar
# Exercício 9
ps | grep sleep
kill 1234 # assumindo que 1234 seja o PID de um dos processos sleep
kill 4567 # assumindo que 4567 seja o PID de um dos processos sleep
kill 7890 # assumindo que 7890 seja o PID de um dos processos sleep
# ou...
killall sleep
(Bônus) - Parte IV - O despertar do terminal
E pra terminar com a energia óh, lá no alto, que tal aprender agora alguns comandos divertidos do UNIX? ☝ 🎊
Se você utiliza o Linux , abra o terminal e execute o comando sudo apt-get install cmatrix , ou para pessoas usuárias de macOS , utilize no terminal brew install cmatrix . Depois, execute o comando cmatrix . Quando estiver se sentindo como o Neo , aperte ctrl+c para voltar ao terminal;
Copiar
# Exercício 1 - Linux
sudo apt-get install cmatrix
cmatrix
Copiar
# Exercício 1 - macOS
brew install cmatrix
cmatrix
No sistema Linux , execute o comando sudo apt-get install fortune , ou no macOS brew install fortune , e após a instalação, crie um arquivo de texto chamado fortune.txt que contenha a sua sorte do dia. Utilize apenas uma linha de comando. Dica: use o comando fortune , e o operador > ;
Copiar
# Exercício 2 - Linux
sudo apt-get install fortune
fortune > fortune.txt
Copiar
# Exercício 2 - macOS
brew install fortune
fortune > fortune.txt
Conte quantas palavras tem a frase da sua sorte do dia. Dica: use o comando wc ;
Copiar
# Exercício 3
wc -w fortune.txt
Execute o comando sudo apt-get install sl em um terminal Linux , ou brew install sl em um terminal macOS . Após a instalação, execute o comando sl . Agora tente sl -F ;
Copiar
# Exercício 4 - Linux
sudo apt-get install sl
sl
sl -f
Copiar
# Exercício 4 - macOS
brew install sl
sl
sl -f
No sistema Linux , execute o comando sudo apt-get install cowsay , ou brew install cowsay no macOS . Após a instalação, execute o comando cowsay e algo que você queira falar. Agora faça a vaquinha dizer a frase que está gravada no arquivo fortune.txt ;
Copiar
# Exercício 5 - Linux
sudo apt-get install cowsay
cowsay show
tail fortune.txt | cowsay
Copiar
# Exercício 5 - macOS
brew install cowsay
cowsay show
tail fortune.txt | cowsay
Descubra os fatores primos usando o comando factor e em seguida o número 42 ;
Copiar
# Exercício 6
factor 42
Veja como fica a sua sorte do dia ao contrário. Dica: utilize o comando rev .
Copiar
# Exercício 7
tail fortune.txt | rev
Execute o comando telnet towel.blinkenlights.nl . Lembre-se de que você tem mais exercícios para fazer! 😅
Copiar
# Exercício 8
telnet towel.blinkenlights.nl
